# Helm

Kubernetesのパッケージマネージャ

## Helmが何を解決するか

- Kubernetesマニフェストファイルを単一のHelm chartにパッケージ化できる
  - Helm chartは配布可能
  - Helm chartを使用して１つのコマンドで全てのマイクロサービスをデプロイすることが可能
- 簡単にマイクロサービス全体を操作可能（Kubectlを使用する必要がない）
  - デプロイ
  - アップグレード
  - ロールバック
  - アンインストール
- リリース管理やバージョン管理も可能
  - 必要に応じていつでもロールバック可能

マイクロサービス等をKubernetesにデプロイする場合  
それぞれのマイクロサービスに対してKubernetes用のマニフェストファイルを作成する必要がある。  

Helmを使用することによって任意の数のKubernetesマニフェストファイルを保守する作業が非常に簡単になる。  

Helmの動作イメージは以下の通り。

microservice1.yaml

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: service1
spec:
  selector:
    app: service1
  type: LoadBalancer
  ports:
    - protocol: TCP
      port: 8080
      targetPort: 8080
```

microservice2.yaml

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: service2
spec:
  selector:
    app: service2
  type: LoadBalancer
  ports:
    - protocol: TCP
      port: 8090
      targetPort: 8090
```

しかしこれらの基本構造はほぼ同じであり、いくつかの値は静的なものとなっている。  
Helmを使用すればテンプレートからマニフェストファイルを構成することができる。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: {{ .Values.deploymentLabel }}
spec:
  selector:
    app: {{ .Values.deploymentLabel }}
  type: {{ .Values.service.type }}
  ports:
    - protocol: TCP
      port: {{ .Values.service.port }}
      targetPort: {{ .Values.service.targetPort }}
```

マイクロサービスをKubernetesにデプロイする度に値をインジェクトして実行することができる。  

インジェクトするyamlの例

```yaml
deploymentLabel: service1
service:
  type: ClusterIP
  port: 8080
  targetPort: 8080
```

## chartの構造

Helm chartの構造は主に以下となっている。  

- baseFolder
  - Chart.yaml（ファイル）
  - values.yaml（ファイル）
  - charts（フォルダ）
  - templates（フォルダ）

### Chart.yaml

chart自体に関するメタ情報を記述する。  
例えば以下のような情報。

- APIのバージョン
- APPのバージョン
- 他に依存しているHelm chart情報
- Helm chartの説明
- 管理者情報

### values.yaml

実行時にテンプレートファイルにインジェクトするすべての動的な値を記述する。  
全てkeyとvalueのペアになる。

### charts

現在のchartが依存している他のHelm chartを格納する

- 他団体が作成しているmysqlやmemcachedのchart本体とか

### templates

必要な全てのKubernetesマニフェストテンプレートとyamlファイルを格納する。

## 独自chartの作成

一般的なプロジェクトでは用意されたものではなく  
基本的に独自のchartを作成する必要がある。  

マイクロサービス用の独自のchartは以下のような構成となる。

- baseFolder
  - xx-common
    - Chart.yaml
    - values.yaml
    - charts
    - templates
  - xx-services
    - service1
      - Chart.yaml
      - values.yaml
      - charts
      - templates

### ベースとなるchart（common）作成

作成したい場所で以下のコマンドを実行。

```shell
helm create [chart名]
```

#### デフォルトで用意される不要なファイル/フォルダを削除、値の更新(common)

1. デフォルトで作成されるtemplates内のファイル/フォルダを削除
2. values.yaml内の全ての値を削除
3. Chart.yaml内のappVersionを「1.0.0」に更新

#### templates内にそれぞれのマイクロサービスで使用するテンプレートファイルを配置

テンプレートなのでインジェクトできる状態の以下のファイルを配置する。  

- configmap.yaml
- deployment.yaml
- service.yaml

service.yamlのサンプル

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: {{ .Values.deploymentLabel }}
spec:
  selector:
    app: {{ .Values.deploymentLabel }}
  type: {{ .Values.service.type }}
  ports:
    - protocol: TCP
      port: {{ .Values.service.port }}
      targetPort: {{ .Values.service.targetPort }}
```

### 個別サービスchart作成

作成したい場所で以下のコマンドを実行。

```shell
helm create [chart名]
```

#### デフォルトで用意される不要なファイル/フォルダを削除、値の更新

1. デフォルトで作成されるtemplates内のファイル/フォルダを削除
2. values.yaml内の全ての値を削除
3. Chart.yaml内のappVersionを「1.0.0」に更新
4. Chart.yaml内の内でcommonに対する依存を追記

Chart.yaml

```yaml
・・・
appVersion: "1.16.0"

dependencies:
  - name: common
    varsion: 0.1.0
    repository: file://../../common
```

#### commonから必要なファイルをコピー、編集

以下のファイルをcommonからコピーして個別サービスのtemplates内に配置し、commmonの内容を使用するように記述する。

- deployment.yaml
- service.yaml

deployment.yaml

```yaml
{{- template "common.deployment" . -}}
```

service.yaml

```yaml
{{- template "common.service" . -}}
```

#### 個別サービスのvalues.yamlを記述

全てインジェクトできるようにkey,value形式で記述する。

#### ビルドを行う

全てのchartで以下のコマンドを実行する。

```shell
helm dependencies build
```

#### コンパイルされたテンプレートを確認する

```shell
helm template .
```

## 既にあるミドルウェアを使用したい場合

Bitnamiから既に構成されているchartを使用してkubernetesにミドルウェアを簡単に導入することが可能。

https://github.com/bitnami/charts

githubからzipでダウンロードしてkubernetesクラスター内にミドルウェアをインストールする。  
ただし、自分の環境に合わせてある程度の調整は必要。